---
layout: post
title: How to grow up culturally RICH?
author: Vasiliy
categories: thoughts
tags: [thoughts, culture, upbringing, education]
---

**Update from 2022-04-11**: I agree anymore with my old post from 10+ years ago. But it has some sentimental value for me, so I will keep it.

Я не прочел множество книг на тему формирования личности, но кое-чем, как мне кажется, я могу с вами поделиться. Все основано лишь на личных наблюдениях и опыте.

Я нередко спорю с людьми насчет генов, среды, воспитания и прочих слов, которые, как многие думают, связаны с развитием человека. Многие (особенно теперешнее пожилое поколение) считают, что все дело в генах. Нет, это не правда. Гены дают лишь какие-то рамки, в которых развивается человек. Есть болезни, передающиеся от родителей к детям, возможно гены родителей влияют на какие-то технические характеристики мозга, я не знаю. Да это и неважно.

А важно то, что основные черты, по которым можно охарактеризовать человека, возникают именно в результате влияния на него окружающей среды, в частности, воспитания родителей. Т.е. будет он трудолюбивый или нет, вследствие умный или нет, - все это зависит от влияния окружающего мира.

У меня нет доказательств этого, я не могу даже привести общие примеры, но верьте, я уверен что это так.

А вот какие-то доказательные убеждения у меня есть насчет немного другого. Я о культурном богатстве человека. Это напрямую связано с его воспитанием.

Я с детства обращал внимание на культурно богатых людей, - почти все они из богатых семей и это, конечно, не просто так. Дело в том, что людям всегда нужны проблемы, а когда они чувствуют, что в их состоятельности уже вроде бы и нет проблем, они расширяют этот "поиск проблем" и видят также культурную сторону, которая обычно всегда на втором месте. Грубо говоря, у них есть время подумать, подумать, что важно в жизни, к чему надо стремиться, что нужно знать и понимать.

Многие ходят в театр (заметьте, это не так уж и дорого), читают много хороших книг, интересуются историей. Они размышляют над причинами мотивации людей, мотивируют себя, стремятся всегда к чему-то большему, чем люди, имеющие меньшую состоятельность, ищут причины интеллекта, небеспричинно следуют законам морали и этики, разумеется это не все. Но все же такая связь прослеживается. Для людей, познавших культурные проблемы, деньги имеют меньшую ценность, даже потеряв деньги, про культурные ценности они уже не забудут. К тому же скорее всего, они без проблем эти деньги заработают, ведь они умеют общаться с людьми, умеют анализировать знакомые и незнакомые обстановки, им знакома ценность связей.

Разумеется, я говорю о людях, родившихся где-то после восьмидесятых, может чуть раньше. Почему-то к предыдущим поколениям эти утверждения неприменимы. Возможно, раньше был другой менталитет, другие ценности.

Может возникнуть вопрос, зачем я это пишу? Я хочу донести хотя бы для кого-то, что дети должны расти в достатке и воспитываться с преимущественно культурным развитием. Они должны понимать, чтобы чего-то добиться, нужно двигаться, чтобы умнеть, нужно учиться, чтобы быть влиятельным, нужно быть общительным.

Разумеется, их нельзя баловать, это приведет к противоположному результату, но нужно направлять их мысли в культурные проблемы, а для этого других проблем быть не должно. Еще раз, не балуйте детей! Если ребенок что-то просит, это повод не дать ему этого. Вы, родители, если хотите его порадовать, должны сами предугадывать его желания.

И все эти мои суждения совсем не безосновательны. Все это построено на неоднократном анализе людей, на моих и чужих примерах. Если человек вырос в неблагополучной (но приличной) семье, ему по жизни мало что будет надо. Это машина, несложная работа, еда, крыша. Т.е. его будущее времяпровождение - телевизор, алкоголь с друзьями, работа, еда и сон. Все! (бывают, конечно и исключения, но они безусловно вызваны какими-то внешними силами) А вот если человек вырос в благополучной (и приличной) семье, то он с детства будет задумываться совсем о других вещах, не о машине и вкусной колбасе, а о различных гипотезах, теориях, связях. Он будет стремиться к уважению, а не к деньгам (которые зачастую сопутственно будут), он будет думать об обществе и государстве, будет разрабатывать способы решения культурным проблем.

Разумеется, вы можете быть несогласны с моей точкой зрения. И если у вас есть доводы в ту или иную пользу, то прошу оставить их в комментариях.